今天帮大家分析一下小米这家公司啊
小米的股价最近半年一直跌的很厉害
所以很多人问我是个什么情况
我先把结论跟大家讲一下
我觉得公司的业务其实没啥问题
就是之前的股价太贵了
它不值这个价
知道吧
我给你举个不恰当例子啊
就比如说小米的旗舰数字系列手机
它合理定价是4000~6000吧
结果你上来给我报价
说是手机卖1万2到1万4
那只要是稍微懂点手机价格的人呢
都应该知道这个价格不合理对吧
就一样的道理哈
这波行情的起点是小米汽车业务的成功
本身新业务成功是会提高公司的内在价值
进而造成股价的合理上涨
然后在股价上涨的期间呢
它会产生一个造富效应
就会吸引一批趋势交易者进场
然后再叠加速期畅销所产生的热度
就直接把小米整成了一个热门股
然后就会吸引一大批新的投资者过来
这些增量资金一进场
就一下
把小米的股价推高到了一个明显不合理的区间
就形成了估值泡沫
那后面从最高价开始回调
我认为就是一个估值回归的过程
我们可以一起来看一下这页PPT啊
我整理的小米市值的趋势图
因为小米是港股上市公司
计算市值的话
就要考虑一下汇率的问题
所以我这个图画了两个曲线
分别是按港币和人民币计价的市值
因为小米的核心业务
基本上都是按人民币计算的嘛
所以我后面讲关于小米的市值
默认都是按人民币算的哈
我们图中可以看到小米市值刚开始大涨的时候
刚好就是初期发布和上市的那段时间
那个时候公司的市值差不多在3000亿左右
然后随着速七的持续热销
还有当时雷总老是搞一些热点新闻出来
就吸引了一大批投资者
就导致公司的市值直线上升
后面就突破了1.22万亿的规模
后面最高还超过了1.4万亿
这个市值就明显太贵了哈
对于我们专业投资者来说
其实还是很容易判断的
小米这家公司呢
它的业务实际上还是比较简单的
因为他们家的产品嘛
都是我们日常生活中可以接触到的
所以小米的合理估值不难算
唯一比较麻烦的地方就是
小米实际上是一个四合一的公司
它有手机业务
有家用电器业务
还有互联网服务
以及这两年比较火的汽车业务
所以算一小米估值的话就需要一点耐心了
你要把这四个板块的业务都拆开分析一遍
然后各自进行估值判断
最终汇总得到小米的这个估值区间
今天的话
我就带大家一起把小米的业务数据全部拆开
看一遍了
只要我们把思路理清楚了哈
大家还是很容易的
可以把小米的估值区间给算清楚的
在讲业务细节之前呢
我先跟大家讲一下小米的商业模式
雷总给小米的早期商业模式取了个名字
叫铁人三项
这个商业模式主要是年纪稍微大一点哈
并且关注电子产品的人应该都听过的
因为雷总早期经常参加各种采访
还有他自己开发布会
他都会反复跟大家介绍
他这个商业模式的设计啊
核心思路就是用当前最好的硬件来做一款手机
然后他手机不赚钱的
他直接用手机的硬件成本来定价
这样的话就能搞出一个极致的性价比
当年小米一发布的时候
同等配置的手机基本上都要超过3500了
小米一直接可以来一个1999
相当于是让你半价买到当时旗舰机的体验
所以小米一的订单就销量直接爆了
然后手机卖出去之后呢
再靠高度定制化的小米UI来提高用户的满意度
这个说法我们现在看起来可能觉得平平无奇哈
但当时还是2011年的时候
那个时候大部分的人用的还是功能机
苹果这才刚开始卖
而且很贵啊
用的人不多
安卓机也都是原生的
安卓系统就很难用的
所以一个好的操作系统是非常吸引手机用户的
最后就是通过手机中的互联网服务来赚钱了
比如说我们在手机的应用商店中下载一个游戏
那这个游戏厂商就要给小米付钱
然后还有手机中内置的一些广告啊
小米可以收广告费
简单点概括就是
用极致性价比的手机来吸引用户
用好用的操作系统来留住用户
最后用手机中的互联网服务来赚钱
这个商业模式
我们现在看起来可能觉得平平无奇啊
但是放在当年看来是很惊艳的商业模式设计了
当年那个时候连微信都还没有啊
支付宝还只是淘宝的一个结算部门
这个三项的商业模式设计
当年只是针对手机业务的
因为我们现在都知道小米除了手机业务之外
还有一个很重要的业务板块
就是LT生活消费品业务
其中就包括小米平板呢
小米电脑
还有各种小米的家用电器
只要不是手机产品
都归纳到这个IOT里面去了
目前LT的业务量占比
小米总营收的30%左右
这个业务是怎么发展起来的
这里也有必要跟大家介绍一下
因为LOT业务的商业模式设计
和手机是高度相关的
小米做成现在的LOT业务格局
主要是由两个里程碑式的项目促成的
第一件事就是小米充电宝的成功
这个是小米生态链的首个爆款项目
简单来说就是在2013年的时候啊
雷总当时觉得手机这种极致性价比
做单一大爆品的方法论很好用啊
他想看一下这个方法论能不能用在别的产品上
他管这个方法论叫小米的互联网思维
我跟你们讲
雷总当年是不常招的
他有啥好的想法
好的方法论他都是开发布会到处吹牛逼的
早期关注小米的人应该都知道这一点
所以最开始的尝试就选择做手机周边嘛
就选了充电宝这个品类
当时市场上的充电宝1万毫安时的需要200多
小米就瞅准了这个市场机会
因为熟悉制造业的朋友都清楚啊
产品的销量越高
原材料的话你就可以批量的采购
反而能降低产品的成本
然后当时是2013年的时候嘛
正好是笔记本电脑销量下滑的年代
就导致三星啊
lg这些大厂的电芯产能过剩啊
小米因为有手机大卖的经验嘛
他就瞅准了这个机会
以清库存加现金支付的方式啊
一次性找供应商低价买了300多万颗电芯
所以品质和竞品一样
但它成本就低很多
然后小米就搞了一个1万毫安时的充电宝产品
外壳设计的就很漂亮
然后搞了一个69元的超低价
就放在小米的电商平台上进行销售
不出意外哈
这款产品就爆火了
在2014年一整年中
这个充电宝卖了1000多万个
这个量就很大了
就算是单个充电宝
它只赚一块钱呢
那也是一年上千万的利润了
这个项目成功之后嘞
小米的思路就打开了
那他想我不仅可以做充电宝啊
我其他的日常消费品的电子产品
我都可以这样搞啊
那这个项目就是小米生态链的开端
后面什么电视啊
路由器啊
吸尘器啊等等对吧
就啥单品好用
他都给你用
小米所谓的互联网思维重新搞一遍
所以后面就有人管小米之家叫小米杂货铺嘛
就什么乱七八糟的都有
然后在搞充电宝项目的同时啊
小米内部还搞了一个重大创新
就是直接决定了我们现在看到的
小米LT的业务模式
当时是黄江吉负责硬件部门
他们做了一个WIFI小模组出来
只要把这个小模组放到任何一个硬件里面去啊
就能和手机的网络连通
这个硬件就可以被手机控制
换句话说
就是任何传统硬件只要装上这个小模块
它瞬间就变成了智能设备了
那小米就想啊
我们能不能够把这个小模块
植入到小米生态链的每一个产品中去呢
然后用小米手机统一控制
是不是就能做成一个生态模式啊
就能极大的提升用户体验和用户粘度
然后这个小东西呢经过后面的持续改良哈
最后就成了小米LT的底层基础设施
所以小米充电宝这个项目的成功
就驱动了小米生态链的发展
然后给所有生态链的产品加上这个WIFI控制模块
就是我们现在看到的LT业务的雏形
当小米的产品呢从单一的手机品类
逐步扩展到LT智能硬件之后呢
整个公司的战略就跟着一起调整了
从最早提出来的铁人三项嘛
就是一硬件
软件和互联网服务
就升级成为了硬件加新零售加互联网服务
早期小米的硬件只有手机嘛
后来搞了生态链之后呢
这个硬件的范围就扩大了
从手机延伸到了各种生活类电子产品
就比如说空调
冰箱
洗衣机
这些这些设备就都通过小米手机来互联互通
就形成了一套完整的小米智能生态
一旦用户购买了多款小米的LT设备之后
就会形成一个以手机为中心的便捷生态体验
这种产品的生态体验呢在大家用习惯了之后
大家更换品牌的门槛就提高了嘛
结果又是复购率和用户粘性也随之显著增强
我们现在管这个叫全家桶
现在电子消费大厂都这样玩的
苹果有苹果的全家桶
也有华为的全家桶
用熟练之后啊
再换产品确实有点不习惯了
而战略里面新增的新零售啊
指的就是线上的小米商城和线下的小米之家
之前只有小米手机的时候
为了节约成本嘛
他们搞极致性价比
所以手机就没有搞线下门店
只在小米的线上商店卖
随着生态链的全面铺开
产品品类就变多了呀
单纯依靠线上的渠道就不给力了
就已经没有办法支撑大规模的产品的销售啊
体验还有售后
还有就是当年的线上购物
还没有现在这么流行啊
线上的流量是有上限的
小米就发现仅靠线上卖货的话
增长就开始乏力了
而且没有线下门店的话
下沉市场你是不好做的
当年小米早期在下沉市场是竞争不过蓝绿厂的
需要补齐这块短板
所以从从2015年开始啊
小米就开始大力建设线下的零售店
就是小米之家
因为后面小米生态链也做起来了嘛
就小米之家里面啥玩意都卖啊
就很多人把小米之家就称为小米杂货铺
至于互联网服务那个倒没什么变化
就还是小米盈利的核心业务啊
只是硬件的入口就不再只局限于手机了
而是拓展到更多的智能终端
比如说小米的电视啊
用户通过电视来订阅各类频道啊
还有内容服务产生的费用
小米就可以从中获得分成
小米造车之前的商业模式啊
基本上就是这样的
是不是还是很容易分析的
然后时间我们回到2021年
小米宣布要造车
现在很多小米的投资者
可能是小米汽车上市之后才开始关注小米的
现在回头看
小米造车确实是小米发展的重大转折点
我们可以把小米手机的业绩曲线
单独拎出来看一下
可能就懂了
为什么当年小米要在那个时间点选择造车
小米手机的业务这几年表现其实很差
业绩在21年摸到了2000亿规模之后呢
它的增长就基本停滞了
有人说小米汽车卖的好啊
也间接带动了小米手机的销量啊
反正从业绩趋势图上看
我感觉没有达到这样的效果
因为我们前面了解过小米的商业模式啊
所以就知道了
小米的核心利润来源
是依靠用性价比的手机走量
然后通过手机里面的互联网服务来赚钱
还有小米的LT生态业务
也需要小米手机的销量来拉动需求
所以小米手机的增长一旦停滞了
那公司所有的相关关业务都得歇菜
这在投资者眼里就属于是公司
抗风险的能力和成长性都很差
而且小米的商业模式
导致小米的手机的毛利率很低
毛利率低就代表净利润没有容错空间
只要手机的销量下滑
它手机业务就可能面临亏损
所以资本市场之前给小米的估值一直都很低
因为港股在21年的时候嘛
有一波量化宽松导致大行情哈
如果排除掉那段行情的影响
小米的市值就一直停留在2500亿左右
这点市值是配不上小米当时的名气的
所以小米才会在手机业务
迟迟无法突破的情况下
决定开始造车
当然哈
手机业务增长停滞不是小米造车的单一原因
但绝对是的主要原因之一
我们一起来看一下小米集团的业绩构成
数据来源于小米公开发布的财务报告啊
根据2025年三季报的数据推测哈
小米集团今年的业绩规模
我估计在4700亿左右
其中手机业务还是占大头啊
业绩规模占比是42%左右
看今年的手机规模能不能突破2000亿了
其次是LT业务
业绩占比30%左右
今年的业绩规模估计有个1300亿左右
然后是互联网服务的业务收入占比8%
这个板块主要是利润贼高
最后就是大家最关注的汽车业务了
目前业务占比20%左右
我看今年公布的新闻哈
一共是卖了42万辆车吧
业绩规模估计是1100亿左右
因为小米的2025年财报还没发嘛
所以这个业绩数据不是官方发布的
最终结果只是我个人统计的一个数据哈
不过我觉得也大差不差了
看完业绩占比之后
我们再看一下利润的情况啊
就看完业绩和利润
我们才好给各个板块进行估值嘛
小米在25年的半年报中
只公布了各项业务的毛利率啊
手机是10%
二
LT是23.8%
互联网服务是76.1
汽车业务是24.9%
净利润
小米没有公布细节啊
我填的这个表
是我根据自己的经验和小米的业务数据
来预估的
一个数和最后的结果应该是大差不差的
不过有偏差也不太影响后面估值计算的范围
手机业务的净利润率只有3%
对应的净利润是58亿
LT的利润率要高一点
利润率我估计在8%到10%之间
跟家电行业的利润率差不多
对应的利润在130亿左右
互联网服务的净利润是最高的
利润率应该在40%左右
对应的贡献利润差不多是150亿左右
汽车业务的话
2025年三季度的净利润是直接公布的
首次单季度盈利七个亿
因为随着汽车销量的增加嘛
它可以逐渐摊薄成本
机构普遍预测
四季度的净利润在22个亿左右
所以我这里的利润数据哈
是按理想情况下一年的水平来预估的
小米汽车的溢价率还是蛮高的
我认为利润率应该在8%左右
对应的利润就是八十五一左右
通过对比小米的业绩占比和利润占比啊
我们可以发现一个细节
小米手机的业务量很大
但基本没什么利润
而互联网服务的收入占比很低
但毛利率贼高
收的钱基本上都是纯利润
这点是不是和小米的商业模式对应上了
就是靠极致的性价比手机来走量
然后手机业务不挣钱
把手机作为入口啊
通过互联网业务来赚钱
所以我们对公司进行估值的时候
我就可以把手机业务和互联网业务合并在一起
估值
目前互联网服务的收入啊
80%左右都是手机入口产生的
然后LOT业务可以单独估值
这个可以对标家用电器行业啊
然后汽车板块单独估值
这个就直接对标现在的新能源
汽车产业就可以了
如果把手机和互联网业务合并在一起算
就是一家业绩规模在2300亿
利润率是200亿的公司
那这个业务的估值我会怎么计算呢
首先我会参考一下
小米集团在没有汽车业务之前的失效率
因为小米集团前几年造车啊
产生了很大的研发成本
所以它的利润是不稳定的
市盈率就没法用
我觉得用市销率会更好一些
因为21年的港股行情是不正常的嘛
当年吃了美国的量化宽松的红利
就搞得整个港股那段时间股价都是很虚高的
我就人为主观的修正了一下哈
我觉得手机业务的市效率给到1.2
是比较合适的
然后市盈率方面可以拍脑袋估一下
我看了一下隔壁的苹果市盈率是35倍的PE
一小米肯定是比不了苹果的嘛
而且手机业务它增长是停滞的
但是可以作为一个参考
我问了一下AI的建议啊
AI给我的建议是小米手机业务给到18倍的PE
那就跟我想的差不多了
所以综合计算下来
我觉得小米手机和互联网业务打包一起算的话
市值差不多是3000亿到3500亿
大家如果觉得我估的这个数据不对啊
也没什么关系
因为我前面是跟大家把商业模式和核心业务
数据都过了一遍
你们可以根据自己的理解去估算一下哈
就不用参考我这个
然后我们再来看LOT部分的业务估值
LT的产品核心是小米电视啊
还有空调啊
冰箱
洗衣机这些东西占比差不多是65%
剩下的就是小米手环啊
路由器啊
还有机器人这些东西
我觉得可以把小米的LT业务啊
单独看成是一个家用电器公司
然后横向对标美帝和海尔
我觉得这个对标是比较客观的
小米LT的业绩规模目前是1300亿
利润率按10%计算
就是130亿
A股
目前给家用电器板块的估值不是很高
美帝和海尔就只有12倍的PE1
那小米我们也给12吧
算区间的话就上限给到15
这样计算下来的市值
大概就是1500亿到2000亿
我们最后就算汽车板块的估值
汽车板块的估值是最好算的
直接看销量就行了
小米去年12月份的销量是月销5万台
公司对2026年的目标定的是55万台
这个我是看的机构调研的数据哈
然后我也侧面了解了一下
小米汽车供应链的数据
差不多也是55万台的目标
然后小米汽车的均价是27万
所以简单算一下业绩规模就是1500亿左右
我觉得就按2026年的业绩规模来估值
是比较合理的哈
现在其他新能源车企的市销率都给的比较低
我个人觉得就对标比亚迪和赛力斯
是比较合适的
对应的市效率就在一到1.3之间
汽车板块的估值
我感觉大家的分歧会比较大
反正26年的业绩规模是1500亿
这个数据应该是比较靠谱的
那视效率给到多少
大家就按照自己的想法去对标就行了哈
那我就先按一到1.3来计算
得到的结果就是1500亿到2000亿
那这三个大板块的估值都计算完了
我们再汇总看一下合理估值范围是多少
这里就汇总统计一下
手机业务和互联网的一起算
差不多是3000亿到3500亿
IOT的业务估值是1500到2000亿
汽车板块的估值也是1500到2000亿
汇总起来的话就是6000亿到7500亿
不知道大家觉得这个范围靠不靠谱哈
这周末的话小米的市值是8200亿
就已经很接近这个区间了
之前小米股价最高冲到60多
市值算下来都快1.4万亿了
这个数值就属于是我们无论怎么乐观计算
都算不出来这么高的价格哈
就属于一看就知道贵了
不过我最后还是提醒下大家啊
就算计算出来了合理的价格区间
也不能作为投资的依据
毕竟二级市场的股价走势嘛
它短期是随机的
我们是只能计算结果
但计算不了过程
最后这句话就算是我给自己叠个甲吧
那本期的分享就到这里了
我们下期再见